Первый микропроцессор создан Intel (i4004), который работал с 4-разрядными данными. В 1974 Intel создала процессор 8080, который работал с 8-ми разрядными данными и с памятью 64Кбайта. В 1976 появилась первая персональная ЭВМ (Процессор + память + устройства ввода-вывода) - Apple. В 1978 году Intel разработала процессор 8086 с памятью до 1Мбайта. В 1979 году появился процессор 8088, который работал с 16-разрядными машинными словами, но имел восьмиразрядную шину для подключения устройств ввода-вывода. В 1981 году на базе этого процессора Intel выпустила свой персональный компьютер под названием IBM PC. В 1983 году выпущен усовершенствованный IBM PC XT, в этом же году появился процессор 80286 и в 1984 - IBM PC AT. В этом компьютере теоретически мог использоваться многозадачный режим, однако возможности процессора оказалось недостаточно. Реально многозадачный режим стал использоваться с появлением 32-разрядных процессоров (в 1987 - i386, а в 1990 - i486). Компьютеры на базе этих процессоров могут работать в двух режимах: в реальном, где они представляют более быстрый вариант процессора 8086 и защищённом, где используется многозадачность. В 1993 году Intel разработала 64 разрядный процессор Pentium. Во всех микропроцессорах фирмы Intel сохраняется преемственность - программа написанная на более младшей модели может быть без изменений выполнена на более старших моделях. Потому что в основе всех Intel процессоров лежит система команд процессора 8086. В старших моделях добавляются новые команды для многозадачного режима.
##### Оперативная память

Оперативная память делится на ячейки по 8 разрядов, которые называются байт. Разряды байта нумеруются справа налево от 0 до 7.

| 7   | 6   | 5   | 4   | 3   | 2   | 1   | 0   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
Старшие разряды                                                        Младшие разряды

Так как последовательность нулей и единиц может быть очень длинной, то содержимое ячейке принято записывать в 16-ричной системе счисления. Байты нумеруются также с нулевого, порядковый номер байта называется его адресом, объём оперативной памяти - 1Мбайт ($2^{20}$). Поэтому для ссылок на байты памяти нужны 20-разрядные адреса: `00000h - FFFFFh`. Кроме байта есть `слово` - два соседних байта. `Размер слова` - 16 разрядов. Адресом слова считается адрес его первого байта. Двойное слово - 4 байта. Размер - 32 разряда.
##### Слово

| A+1 | A   |
| --- | --- |
15         8 7           0
##### Двойное слово

| A+3 | A+2 | A+1 | A   |
| --- | --- | --- | --- |
31      24 23      16 15        8 7          0
##### Регистры

Регистры - ячейки, расположенные в центральном процессоре и доступные из машинных программ. Доступ к регистрам осуществляется намного быстрее, чем к ячейкам оперативной памяти. Все регистры имеют размер слова в 16 разрядов, за каждым из них закреплено имя. По назначению и способу использования все регистры делятся на 4 группы. 1 группа: регистры общего назначения, 2 группа - сегментные регистры, 3 группа - указатель команд, 4 группа - регистр флагов.

###### Регистры общего назначения
- AX - AH, AL - аккумулятор
- BX - BH, BL - база
- CX - CH, CL - счётчик
- DX - DH, DL - данные
- SI - индекс источника
- DI - индекс приёмника
- BP - указатель базы
- SP - указатель стека

Первые 4 регистра устроены таким образом, что возможен независимый доступ к их младшей половине (L) и старшей половине (H). Целиком эти регистры используются при работе с числами, а их половины - при работе с байтами или символами. У каждого регистра имеется основное назначение. Ещё 4 регистра используются только целиком в 16 разрядов. Все регистры общего назначения можно использовать в любых арифметических, логических и машинных операциях. Если в команде операнд берётся из памяти, тогда ссылаться на него можно указав некоторый адрес и некоторый регистр. В этом случае команда будет работать с так называемым исполнительным адресом. Который вычисляется как сумма адреса указанного в команде и текущего значения указанного регистра. Замена адреса указанного в команде на исполнительный адрес называется модификацией. А используемый при этом регистр - модификатором. Модификаторы регистра - BX, BP, SI, DI. Модифицировать адрес можно и по двум регистрам сразу, но только так что один из регистров - BX или BP, а второй - SI или DI.
###### Сегментные регистры
- CS - сегмент команд
- DS - сегмент данных
- SS - сегмент стека
- ES - дополнительный сегмент

Ни в каких арифметических, логических и других операциях эти регистры не участвуют. Они используются для сегментирования адресов. Сегментирование необходимо для сокращения размера команд. Любой адрес A можно представить в виде суммы B+d, где B - начальный адрес сегмента памяти, в котором находится ячейка A, а d - смещение внутри сегмента, то есть адрес ячейки А, отсчитанный от начала этого сегмента памяти. Если сегменты памяти небольшие, то и смещение d будет небольшим, поэтому большая часть длинного адреса будет сосредоточена на B. Тогда при указании в команде адреса A, B заносится в сегментный регистр, а d в …. Благодаря модификации адресов данная команда будет работать с адресом равным сумме смещения d и содержимого сегментного регистра. В регистре CS должен находится начальный адрес сегмента команд. То есть в той области памяти где расположены команды программы. В регистре CS должен находится сегмент команд. В регистре DS располагаются данные программы. Регистр SS должен указывать на начало стека. Размеры сегментов памяти не должны превышать 64Кбайт, поэтому смещение d - 16 разрядные адреса. Их и принято использовать в программировании. Таким образом адреса меняются в диапазоне 0000h-FFFFh. 00000р-FFFFFh - абсолютный (физический) адрес ячейки.
###### Указатель команд
- IP - d

В этом регистре всегда находится адрес команды, которая должна быть выполнена следующей. То есть в IP находится адрес команды, отсчитанный от начала сегмента памяти  на начало которого указывает сегментный регистр CS. Поэтому абсолютный адрес команды определяется парой регистров CS и IP. Изменение любого из этих регистров это переход. Содержимое CS и IP можно менять командами перехода.
##### Регистр флагов

|     |     |     |     | OF  | DF  | IF  | TF  | SF  | ZF  |     | AF  |     | PF  |     | CF  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 15  | 14  | 13  | 12  | 11  | 10  | 9   | 8   | 7   | 6   | 5   | 4   | 3   | 2   | 1   | 0   |
Флаг - бит принимающий значение 1 (установлен), если выполнено некоторое условие. И 0 (флаг сброшен), если условие не выполняется. В процессоре 8086 - 9 флагов, собранных в 16 разрядный регистр "flags". Флаги делятся на 2 группы: флаги условий, которые автоматически меняются при выполнении команд и фиксируют те или иные свойства результата.
###### Флаги условий
- Флаг CF - флаг переноса. Используется в арифметических операциях над числами без знака. Если при сложении беззнаковых чисел получилась большая сумма, которая не укладывается в ячейку - CF равен 1.
- Флаг OF - флаг переполнения. Используется в арифметических операциях над числами со знаком. OF равен единице если произошло переполнение мантиссы.
- Флаг ZF - флаг нуля. Равен единице если результат равен нулю.
- Флаг SF - флаг знака. Равен единице если в операции над знаковыми единицами получился отрицательный результат.
- Флаг PF - флаг чётности. Учитывается в операциях ввода/вывода. Равен 1 если в восьми младших битах результата содержится чётное количество двоичных единиц.
- Флаг AF - флаг дополнительного переноса. Фиксирует особенности выполнения операций над двоично десятичными числами.

Флаги состояний меняются самой программой. Их состояние оказывает влияние на дальнейшую работу процессора.
- Флаг DF - флаг направления. Устанавливает направление просмотра строк в строковых командах. При DF равном нулю строки просматриваются вперёд. При равном единице - от конца в начало.
- Флаг IF - флаг прерываний. При IF равном нулю процессор перестаёт реагировать на поступающие к нему прерывания. При IF равном 1 блокировка снимается.
- Флаг TF - флаг трассировки. При TF равном единице после выполнения каждой команды процессор делает прерывание. Этим можно воспользоваться при отладке программы.
##### Представление данных

В процессоре делается различие между целыми числами без знака и со знаком.
###### Целые числа без знака

Байт: $0 - 255$ ($2^8-1$)
Слово: $0 - 65535$ ($2^{16}-1$)
Двойное слово: $0 - 4294967295$ ($2^{32}-1$)

Числа размером в слово или в двойное слово хранятся в памяти в перевёрнутом виде:
`98 = 0062h`

| 62  | 00  |
| --- | --- |
A             A+1

Сделано это для удобства сложения и вычитания.
###### Целые числа со знаком

Байт: $-128 - +127$
Слово: $-32 768 - +32767$
Двойное слово: $-2 147 483 648 - +2 147 483 674$

Знаковые числа записываются в дополнительном коде.
$+98 = 62h = 0062h$
$-98 = 9Eh (=158=256-98) = FF9Eh (= 216-98 = 10000h - 62h)$

$Доп(x) = x$, если $x>=0$
$Доп(x) = 2^k - |x|$, если $x<0$

Символьные данные в памяти хранятся в двоичном виде. Каждому символу ставится в соответствие некоторое неотрицательное число, называемое кодом символа. Конкретное соответствие между символами их кодами называется системой кодировки (например ASCII). В ЭВМ как правило используются восьмиразрядные коды символов. Это позволяет закодировать 256 символов. Под строку отводится нужное количество соседних байтов, адресом строки считается адрес первого из этих байтов.

##### Представление команд

Машинные команды занимают от одного до 6 байт. Код операции занимает один-два первых байта. Поскольку таким образом можно сохранить 256 команд, некоторые операции объединяются в группу и им даётся один и тот же код операции, а во втором байте он уточняется. Также во втором байте указываются типы операндов и способы их адресации. В остальных байтах указываются её операнды. Размер операнды байт или слово. Операнд может быть указан в самой команде, может находится в одном из регистров, тогда в команде указывается регистр, либо может находится в ячейке памяти, тогда указывается адрес этой ячейки.

Основные форматы команд с двумя операндами
1. Регистр-регистр (2 байта)

| коп | d   | W   |
| --- | --- | --- |
7            2             1              0

| 11  | reg1 | reg2 |
| --- | ---- | ---- |
7          6 5         3 2             0

Коп (код операции) указывает на операцию, которую необходимо выполнить. Бит d указывает в какой из регистров запишется результат (d=1 - в регистр 1, d=0 - в регистр 2). Бит w определяет размер операнда (w=1 - слово, w=0 - байт). Трёхбитовые поля reg1 re2 во втором байте указывают на регистры, участвующие в операции согласно таблице:

| Reg | W=1 (слово) | W=0 (байт) |
| --- | ----------- | ---------- |
| 000 | AX          | AL         |
| 001 | CX          | CL         |
| 010 | DX          | DL         |
| 011 | BX          | BL         |
| 100 | SP          | AH         |
| 101 | BP          | CH         |
| 110 | SI          | DH         |
| 111 | DI          | BH         |

2. Регистр-память

| коп | D   | W   |     | mod | reg | mem |     | adr (0-2) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --------- |
d = 1 - результат записывается в регистр, d = 0 - результат записывается в память. Двухбитовое поле mod определяет сколько байтов в команде занимает операнд адрес. Mod = 00 - ноль байтов, mod = 01 - один байт, mod = 10 - два байта. Трёхбитовое поле reg указывает на операнд регистр. Трёхбитовое поле mem указывает на способ модификации адреса.
3. Регистр-операнд (3-4 байта)

| коп | s   | w   |     | 11  | коп' | reg |     | im (1-2 байта) |
| --- | --- | --- | --- | --- | ---- | --- | --- | -------------- |
коп определяет группу операций, в коп' - уточняет операцию. w указывает на размер операндов reg - операнд-регистр и im - непосредственный операнд. Если s = 1, w = 1, то непосредственный операнд задан байтом и перед выполнением операции он автоматически расширяется до слова.
4. Память-операнд (3-6 байта)

| коп | s   | w   |     | 11  | коп' | mem |     | adr (0-2 байт) |     | im (1-2 байта) |
| --- | --- | --- | --- | --- | ---- | --- | --- | -------------- | --- | -------------- |
