==Машинный язык== - комбинация строго организованной последовательности нулей и единиц. Компьютер понимает только свой машинный язык. В 50-е годы программисты стали использовать символический аналог машинного языка, который был назван языком ассемблера.

`Алфавит` - латиница (`A-Za-z`), цифры (`0-9`), спец. знаки (`_ ? @ $ &`), разделители ( `, . [] () <> {} + / * % ! "" \ = # ^`)

==Идентификатор== - последовательность допустимых символов для обозначения имён переменных и меток. Максимальная длина идентификатора - 256, хотя транслятор воспринимает первые 32 символа. Идентификатор не может начинаться с цифры, точка может быть только первым символом идентификатора.

==Ключевые слова== - служебные символы языка ассемблера, к которым относятся названия регистров и операторы. Символы и строки заключаются либо в одинарные, либо в двойные кавычки. В качестве символов могут использоваться русские буквы. В строках прописные и строчные буквы не эквивалентны.

==Программа на языке ассемблера== - последовательность предложений, каждое из которых записывается в отдельной строке. По смыслу все предложения делятся на три группы: комментарии, команды и директивы.

==Комментарием== считается любая строка начинающаяся с точки с запятой. Допустим многострочный комментарий, начинающийся со строчки `COMMENT <маркер> <текст>`, где COMMAND - директива (приказ) ассемблеру, маркер - любой символ отличный от пробела, который начинает комментарий, концом комментария считается конец строки в которой снова в любой позиции встретился маркер.

==Предложение-команда== - символьная форма записи машинных команд. Синтаксис команды: `[<метка>]: <мнемокод> [<операнды>][;<комментарий>]`

==Директивы== - приказы ассемблеру со следующим синтаксисом: `[<имя>]<название директивы>[<операнды>][;<комментарий>]`. Пример: `X DB 7, 6, 6788h`

Директивы делятся на две группы:

- Директивы определения данных размером в байт
	`[<имя>] DB <операнд> {, <операнд>}`.
	Встречая такую директиву ассемблер вычисляет операнды и записывает их значение в последовательные байты памяти. Первому из этих байтов даётся указанное имя оп которому на этот байт можно ссылаться из других мест программы. Существует два способа задания операндов:

	1. ?       X DB ?
		Для переменной X выделяется байт памяти в который ничего не записывается. Выделив байт под переменную ассемблер запоминает его адрес. Когда в программе встретится имя переменной, то ассемблер заменит это имя на адрес, который принято называть значением имени переменной. Размер переменной в памяти называется типом имени переменной. Тогда значение и тип имени переменной однозначно определяют ячейку памяти, обозначаемую этим именем. В ассемблере есть оператор типа:
		`TYPE <имя>`
		`TYPE X = BYTE = 1`
		Значением этого оператора является размер ячейки в байтах, выделенных под переменную.

	2. Константное выражение от -128 до 255
		`A DB 254    ; 0FEh`
		`B DB 17h    ; 17h`
		`C DB "*"    ; 2Ah`
		
		При описании переменной массива имя даётся её первому элементу, остальные остаются безымянными.
		- `M DB 2`
                  `DB -2`
         `DB ?`
         `DB "*"`
		- `M BD 2, -2, ?, "*"`

| 02  | FE  |     | 2A  |
| --- | --- | --- | --- |

`TYPE M = 1`
Для ссылок на другие байты массива используется выражение $M+k$, где $k$ - целое число.

Если несколько соседних операндов - символы, то их можно объединить в строку:

- S DB 'a'
     DB 'b'
    DB 'c'
- S DB 'abc'
- S DB 'a', 'b', 'c'
- S DB 'ab', 'c'
- S DB 'a', 'bc'

Если необходимо описать байтовый массив из нескольких одинаковых элементов используется директива DUP. Перед DUB ставится коофициент повторения, после неё в круглых скобках повторяемая величина.
`R DB 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0 = R DB 9 DUP(0)`
`G DB 10 DUP (20 DUP(?)) - пустой двумерный массив 10x20`

- Директивы определения данных размером в слово

DW - директива определения данных размеров в слово.
Все рассмотренное выше применимо и здесь.

`E DW 40000, 3 DUP(?)`

`TYPE E = 2`

DW можно записывать от -32768 до 65535. В качестве операнда директивы DW может быть указано адресное выражение:
`C DB ?` - пустая переменная C
`D DW C` - переменная D с адресом C
Ассемблер записывает в слово, выделенное под переменную D, адрес переменной C который становится начальным значением переменной D.

DD - директива определения данных размеров в слово
`B DD 123456h`
В директиву DD можно записать целое число от -231 до 232-1. Константное выражение -  от -215 до 216-1, т. к. все выражения вычисляются в области 16-ти битных чисел. В качестве операнда директивы DD может быть указан абсолютный адрес имени:
`C DB ?`
`D DD C`
Ассемблер заменяет имя переменной C на адресную пару, состоящую из номера сегмента памяти, где описано это имя и из смещения имени внутри этого сегмента.
##### Директива эквивалентности
`<имя> EQU <операнд>`

Операнд может быть:
1. Операнд-имя - если в правой части директивы указано имя регистра, переменной ил константы, тогда имя слева объявляется синонимом данного имени и все последующие вхождения в текст программы этого имени-синонима ассемблер будет заменять на имя указанное справа.
   `A DW ?`
   `B EQU A`
   `C DW B `   ; эквивалентно A
2. Операнд - константное выражение. Указанное слева от директивы имя называется именем константы. Все последующие вхождения в текст программы имени константы ассемблер будет заменять на значение этой константы.
   `N EQU 100`
   `K EQU 2*N-1`
3. Операнд - любой текст.
   `S EQU "Привет"`
##### Директива присваивания

Синтаксис: `<имя> = <константное выражение>`. 
Константа записанная с помощью директивы присваивания может менять своё значение.

```
K = 10
A DW K    ; эквивалентно A DW 10
K=K+4
B DB B    ; эквивалентно B DB 14
```

```
K=1
N EQU K
A DW N         ; A = 1
K = 2
B DB N         ; B = 2
K=1
N EQU K+10
C DW N         ; C = 11
K=2
D DW N         ; D = 11
```

Выражение ассемблера вычисляются не во время выполнения программы, а во время её трансляции. Встретив в тексте программы выражение ассемблер его вычисляет и записывает в машинную программу.

##### Приоритет операторов
1. `()`, `[]`, `LENGTH`, `SIZE`, `WIDTH`, `MASK`
2. `.`
3. `:`
4. `PTR`, `OFFSET`, `SEG`, `TYPE`, `THIS`
5. `HIGH`, `LOW`
6. `Одноместные +, -`
7. `*`, `/`, `MOD`, `SHL`, `SHR`
8. `Двухместные +, -`
9. `EQ`, `NE`, `LT`, `LE`, `GT`, `GE`
10. `NOT`
11. `AND`
12. `OR`, `XOR`
13. `SHORT`, `TYPE`

##### Команды пересылки и арифметические команды
Обозначение при записи команl

| Местонахождение операнда     | Обозначение  | Запись на ассемблере  |
| ---------------------------- | ------------ | --------------------- |
| В команде                    | i8, i16, i32 | Константное выражение |
| В регистре общего назначения | r8, r16      | Имя регистра          |
| В сегментном регистре        | sr           | CS, DS, SS, ES        |
| В памяти                     | m8, m16, m32 | Адресное выражение    |
##### Команды пересылки

- Команда MOV:
```
mov op1, op2
MOV AX, 500      ; AX:=500
MOV BL, DH       ; AX:=DH
```
Запрещены пересылки из одной ячейки памяти в другую, из одного сегментного регистра в другой и запись непосредственного операнда в сегментный регистр, т.к. в компьютере нет таких машинных команд. Размер пересылаемой величины определяется по типу операндов, указанных в команде. Если известны размеры обоих операндов, то эти размеры должны совпадать, иначе ассемблер зафиксирует ошибку.

- Оператор указания типа PTR:
	Синтаксис: `<тип> PTR <выражение>`
	Где, тип - ключевые слова BYTE, WORD, DWORD. Выражение может быть константным или адресным. Оператор PTR используется в двух случаях:
	- Когда типы операндов неизвестны и необходимо явно указать тип одного из них. Например: пусть в регистре SI находится адрес некоторой ячейки памяти и требуется записать 0 в эту ячейку.
		`MOV BYTE PTR [SI], 0          MOV [SI], BYTE PTR 0`
		`MOV WORD PTR [SI], 0          MOV [SI], WORD PTR 0`

- Когда необходимо изменить тип переменной присвоенной ей при описании.
	`Z DW 1234h         ; Z = 34h;   Z+1 = 12h;`
	`MOV BYTE PTR Z, 0  ; Z = 00h;   Z+1 = 12h`

- Команда перестановки двух операндов XCHG
	Синтаксис: `XCHG op1 op2`. Флаги команда не меняет. Операнды должны быть одного размера.
	Например:
```
MOV AX, 62       ; AX = 62
MOV SI, 135      ; SI = 135
XCHG AX, SI       ; AX = 135, SI = 62
```

##### Арифметические команды
- Сложение - ADD op1 op2
- Вычитания - SUB op1 op2
	Меняют флаги переноса CF, переполнения OF, флаг знака SF и флаг нуля ZF.
- Уменьшение на 1 - INC op
- Увеличение на 1 - DEC op
	Команда не меняет флаг переноса CF.
- Изменение знака - NEG op. Если при смене знака происходит переполнение, операнд не меняется, а флаг переполнения получит значение 1. Если операнд нулевой, то флаг переноса равен нулю.
- Сложение с учётом переноса - ADC op1, op2. Команда аналогична ADD, но к сумме операндов прибавляется значение флага переноса CF.
- Вычитание с учётом переноса - SBB op, op2. Из разности операндов вычитается значение флага CF.
- Умножение целых без знака - MUL op
- Умножение целых со знаком - IMUL op
	Операнд указываемый в команде - второй множитель. Он может находится в регистре или в памяти, но не может быть непосредственным операндом. Первый множитель находится в определённом регистре и в команде явно не указывается. При умножении байтов первый множитель берётся из регистра AL, при умножении слов - из регистра AX. Под результат отводится в два раза больше места, чем под сам множитель. При умножении байтов результат имеет размер слова и записывается в регистр AX (AH - старшие разряды, AL - младшие разряды). При умножении слонов результат имеет размер двойного слова и записывается в два регистра: в DX - старшие, а в AX - младшие
- Деление целых без знака - DIV op
- Деление целых со знаком - IDIV op
	В команде указывается один операнд - делитель, который может находится либо в регистре, либо в ячейке памяти. При делении слова на байт делимое находится в регистре AX, а делитель должен быть байтом. При делении двойного слова на слово делимое находится в двух регистрах - AX, DX, а делитель имеет размер слова. В области целых чисел настоящее деление невозможно и под делением понимают получение двух величин - неполного частного (DIV) и остатка от деления. Оба эти числа помещаются на место делимого. Старшая часть заменяется на остаток, младшая на неполное частное.

Чтобы узнать умещается ли результат в формат сомножителей, необходимо проанализировать флаг переноса CF и флаг переполнения OF. Если флаги равны единице, произведение занимает двойной формат. Если флаги равны нулю, то произведение байтов занимает только регистр AL, а произведение слов только AX.

Пример на умножение:
```
N       DB 10
MOV     AL, 2
MUL     N                 ; AX=2*10=20=0014h    AH=00h, AL=14h
MOV     AL, 26
MUL     N                 ; AX=26*10=260=0104h    AH=01h, AL=04h
MOV     AX, 8
MOV     BX, -1
IMUL    BX                ; (DX, AX)=-8=0FFFFFFF8h     DX=0FFFFh, AX=0FFF8h
```

При выполнении деления возможно появление ошибки деление на ноль или переполнение в двух случаях:
- Когда делитель равен нулю
- Когда неполное частное не помещается в отведённое ему место

Пример на деление:
```
MOV     AX, 600
MOV     BH, 2
DIV     BH
```

Иногда требуется сложить или разделить слово с байтом. При делении из байта сделать слово (CBW) или из слова необходимо сделать двойное слово (CWD).

Пример:
```
MOV     AL, 32       ; AL=20h
CBW                  ; AX=0020h
MOV     AL, -32      ; AL=0E0h
CBW                  ; AX=0FFE0h
CBW:
AH:=  00h, если AL>=0
      0FFh, если AL<0
```