##### Безусловный переход. Оператор SHORT.

Команды перехода не меняют флаги. В компьютере имеется несколько машинных команд безусловного перехода, но в ассемблере они все обозначаются одинаково - JMP op.
op - операнд, который тем или иным способом указывает адрес перехода. Существует два способа указания адреса перехода:

###### Прямой переход. 
В качестве операнда указывается метка той команды, на которую необходимо передать управление.
```
JMP L
………
L: MOV AX, 0
```
В компьютере имеется две машинные команды прямого перехода в одной из которых адрес перехода задаётся в виде байта (короткий прямой переход), а в другой команде - в виде слова (длинный прямой переход). В каждой из этих команд операнд рассматривается как целое со знаком. Поэтому при получении адреса значение регистра IP может как уменьшаться так и увеличиваться, то есть возможен переход вперёд и назад. Встречая такую команду перехода ассемблер вычисляет разность между адресом метки и адресом самой команды перехода JMP и оценивает величину этой разности. Если величина разности укладывается в байт, ассемблер формирует машинную команду короткого перехода. Если разность больше, формирует машинную команду длинного перехода. Однако сделать такой выбор ассемблер может если метка описана до команды перехода. При ссылке вперёд ассемблер не знает адрес метки и на всякий случай формирует команду длинного перехода. Программист может предупредить что переход будет короткий с помощью оператора SHORT, который ставится в команде перехода перед меткой - JMP SHORT (Но если переход на самом деле окажется длинным, ассемблер зафиксирует ошибку). Короткий переход - 35 - 40 команд.
###### Косвенный переход.
В этом случае в команде перехода JMP указывается не сам адрес перехода, а то место где находится этот адрес (регистр общего назначения или слово памяти).

##### Команды сравнения и условного перехода.

Условный переход формируется в 2 этапа: сравниваются некоторые величины в результате чего формируются соответствующие флаги, затем формируется сам переход в зависимости от флага

###### Команда сравнения: CMP op1, op2
Команда эквивалентна команде вычитания SUB, однако результат никуда не записывается. Главный эффект - установка флагов.
В общем виде команда условного перехода имеет вид: `Jxx <метка>`
`<метка>` - метка той команды, на которую делается переход при выполнении некоторого условия, xx в мнемокоде - одна или несколько букв в сокращённом виде описывающих условие.
Все команды условного перехода делятся на три группы:
- Команды которые ставятся после команды сравнения:
	E - equal (равно)
	N - not (не, отрицание)
	G - greater (больше) - для чисел со знака
	L - less (меньше) - для чисел со знаком
	A - above (больше) - для чисел без знака
	B - below (меньше) - для чисел без знака
		
	==Пример==:
	Пусть x, y, z - переменные размером в слово. Записать в z максимум из x и y.
	
	Со знаком:
	```
	MOV AX, X
	CMP AX, Y         ; x=y?
	JGE M                 ; x>=y -> M
	MOV AX, Y
	M: MOV Z, AX
	```
	Без знака:
	```
	MOV AX, X
	CMP AX, Y        ; x=y?
	JAE M               ; x>=y -> M
	MOV AX, Y
	M: MOV Z, AX
	```

- Команды, которые ставятся после других команд кроме CMP, которые реагируют на значение флага. В мнемокодах этих команд указывается первая буква проверяемого флага если переход должен быть выполнен при значении флага единица или эта буква указывается с N (not) если значение флага равно нулю.

| Мнемокод | Условие перехода | Мнемокод | Условие перехода |
| -------- | ---------------- | -------- | ---------------- |
| JZ       | ZF=1             | JNZ      | ZF=0             |
| JS       | SF=1             | JNS      | SF=0             |
| JC       | CF=1             | JNC      | CF=0             |
| JO       | OF=1             | JNO      | OF=0             |
| JP       | PF=1             | JNP      | PF=0             |

 ==Пример==: вычислить $C=A*A+B$, где $A$, $B$, $C$ - беззнаковые битовые переменные. Если ответ превосходит размер байта, то управление передаётся на метку ERROR.

```
………
MOV AL, A
MUL A
JC ERROR           ; A*A>255 (CF=1) -> ERROR
ADD AL, B
JC ERROR           ; A*A+B > 255 (CF=1) -> ERROR
MOV C, AL
………
ERROR: ………
- JCKXZ <метка> (if cx:0 then goto <метка>)
```
##### Команды управления циклом

###### Команда LOOP (LOOP <метка>)
   Без LOOP                                                           С LOOP
MOV CX, N      ; CX - счётчик цикла               MOV CX, N
L: ………            ; тело                                          L: ………
    ………            ; цикла                                           ………
DEC CX            ; CX:=CX-1                                  LOOP L
CMP CX, 0      ; CX=0?
JNE L               ; CX<>0 -> L

==Пример==: найти N! и записать результат в регистр AX, где N - байтовая переменная.

```
MOV AX, 1    ; AX:=1
MOV CL, N    ;
MOV CH, 0    ;
JCXZ F1      ; N=0
MOV SI, 1    ; i=1
F: MUL SI    ; (DX, AX):=AX*i (DX=0)
    INC SI   ; i:=i+1
    LOOP F
F1: ………
```

Особенности команды LOOP:
- Обязательно используется счётчик-регистр CX;
- В CX записывается количество повторений и обязательно до цикла;
- Так как LOOP находится в конце цикла, то цикл хотя бы один раз обязательно выполнится;
- Команда LOOP реализует короткий переход.

###### Команды LOOPE/LOOPZ и LOOPNE/LOOPNZ
Цикл по счётчику пока равно, пока ноль.

Команда LOOPE <метка> используется для организации цикла с известным числом повторений из которого возможен досрочный выход. Команда LOOPE ставится в конце цикла, а перед ней помещается команда, меняющая флаг ZF (CMP). Команда LOOPE повторяет цикл CX раз, но только если предыдущая команда фиксирует равенство сравнивающих величин. Чаще всего команда LOOPE используется для поиска первого элемента некоторой последовательности, отличного от заданной величины.

==Пример==: записать в регистр BL наименьшее число из отрезка $[2, K]$, на которое не делится число N (N и K - байтовые переменные, 2<=K<N) или записать 0, если такого числа нет.
```
MOV DL, N
MOV DH, 0
MOV CL, K
MOV CH, 0
DEC CX                   ; CX:=K-1 (счётчик цикла)
MOV BL, 1
DV: INC BL               ; очередное число из [2, K]
        MOV AX, DX      
        DIV BL           ; AH:=N mod BL
        CMP AH, 0        ; mod=0?
        LOOPE DV         ; цикл CX раз и пока mod=0
        JNE DV1          ; mod<>0 -> DV1
        MOV BL, 0        ; нет искомого числа
DV1: ………
```

Команды LOOPNE и LOOPNZ организуют цикл по счётчику пока не значение, пока не ноль. Выход из цикла осуществляется при CX равное нулю, либо ZF равное единице. Команды часто используются для поиска в некоторой последовательности элемента равного заданной величине.