Основные темы
- Машинное обучение
- Анализ данных
- Интеллектуальный анализ данных
- Большие данные
- Нейронные сети
- Стандарты Data Science

`ИИ` - свойство автоматических систем брать на себя функции интеллекта человека, связанные с выбором и принятием решений.

`ИИ` - раздел информатики, изучающий возможность обеспечения разумных рассуждений и действий с помощью вычислительных систем и иных искусственных устройств.
##### Как развить интеллект компьютера?

`Нейробиологический подход` - предполагает искусственное воспроизведение искусственным способом мыслительного процесса человека, создание технического аналога биологической системы. -> первые нейронные сети

`Информационный подход` - основан на создании специальных средств решения задач, которые относят к интеллектуальным, на компьютере. -> развитие математических методов, алгоритмов, языков программирования.
##### Современный ИИ

`Прикладной ИИ` - ИИ, предназначенный для решения, автоматизации конкретных прикладных задач.
Рекомендательные системы, навигаторы, контекстная реклама, компьютерное зрение, машинный перевод.

`Общий или сильный ИИ` - ИИ, способный самостоятельно мыслить и принимать решения, способен заменить человека.
##### Большие данные (Big Data)

`Большие данные` - Представляют собой новое качество обычных данных в электронном виде, накопленных в большом объёме в разнообразных информационных системах, сайтах, блогах. -> Data Mining

`V-модель больших данных`
- Variety - разнообразие самих данных - работа с разными источниками
- Volume - объём
- Velocity - скорость - либо поступления либо обработки
- Validity - надёжность данных, возможность ошибок на каждом этапе
- Value - ценность данных (релевантность, определяется задачей)
- Veracity - один из вариантов надёжности, доверие к способам обработки может быть разным, не интерпретируемые методы к нему приводят

Большие данные и ИИ используются для автоматизации обработки данных и принятия решения на её основе.
##### Машинное обучение

`Машинное обучение` - обширный подраздел искусственного интеллекта, изучающий методы построения алгоритмов, способных обучаться.

`Обучение без учителя` - один из способов машинного обучения, при котором испытуемая система спонтанно обучается выполнять поставленную задачу без вмешательства со стороны экспериментатора.

`Обучение с учителем` - один из способов машинного обучения, в ходе которого испытуемая система принудительно обучается на обучающей выборке. На основе этих данных требуется восстановить зависимость, т.е. построить алгоритм, эффективно работающий на новых данных (пригодный для прогнозирования).

Методы часто используются вместе - можно найти закономерности, используя метод без учителя, затем поставить эти методы в обучение с учителем и эту связку эксплуатировать для более менее автономной работы.

`Методы обучения без учителя`
- Методы кластеризации
- Методы поиска закономерностей
- Частотные методы

`Методы обучения с учителем`
- Предиктивные методы
- Методы прогнозирования
- Методы классификации

`Методы обучения с подкреплением`
(Обучение с подкрепляемыми данными)

`Предпосылки к использованию интеллектуального анализа данных`
- Данные имеют неограниченный объём
- Данные являются разнородными
- Инструменты для обработки данных должны быть просты в использовании
- Результаты должны быть конкретны и понятны
##### Data Mining

`Data Mining` - процесс обнаружения в сырых данных неизвестных, нетривиальных, практически полезных и доступных интерпретации знаний, необходимых для принятия решений в различных сферах человеческой деятельности