`Интернет` - Всемирная информационная сеть, связывающая:
- Пользователей индивидуальных ПК;
- Пользователей компьютерных сетей для обмена информацией.

`WWW` - служба интернета для обмена информацией в виде гипертекста (и гипермедиа).

`Гипертекст` - текст, содержащий гиперссылки

`Гипермедиа-документ` - документ, включающий текст, рисунки, звуки, видео, в котором любой элемент может быть гиперссылкой.

`Гиперссылка` - "активная" ссылка на другой объект:
- Другой документ
- Часть того же документа
- Файл
- Каталог
- Программу

`Web-страница` - гипертекстовый документ в интернете.
`Web-страница` - текстовый файл, в котором описано размещение материала на экране.

Информация на web-странице представлена в различных формах:
- Текст
- Статические, анимированные графические изображения
- Аудио
- Видео

`Контент web-страницы` - информационно значимое содержимое web-страницы.

`Web-страницы` могут содержать гиперссылки для быстрого перехода на другие страницы.

`Web-сайт` - несколько страниц объединённых между собой общей темой и дизайном, связанных между собой ссылками и обычно находящихся на одном сервере.
`Web-сайт` - пространство/место в сети Интернет, определяется URL-адресом, имеет владельца и состоит из web-страниц.

`Web-сёрфинг` - переход со страницы на страницу одного или разных web-сайтов с помощью web-ссылок средствами web-браузера.

`Web-браузер` - программа для просмотра web-страниц.

`URL` - единообразный локатор ресурса (прим. [http://chsu.ru/student/index.htm](http://chsu.ru/student/index.htm))

`HTTP` - протокол передачи гипертекста, обеспечивает доступ к документам на web-узлах.

Основные задачи:
- Установление связи с web-сервером
- Обеспечение доставки web-страниц web-браузеру клиента

`HTTPS` - протокол передачи гипертекста с применением шифрования.

`Основа HTTP` - технология "клиент-сервер":
- Сервер - поставщик услуги/сервиса
- Клиент - потребитель услуги/сервиса

`Web-сервер` - сервер, принимающий HTTP-запросы от клиентов, обычно web-браузеров, и выдающий им HTTP-ответы в виде web-страниц, изображения, файлов, медиа-потоков, др. данных.
Web-сервер -
- ПО, выполняющее функции web-сервера
- Непосредственно компьютер, где это ПО работает

`Web-клиент` - web-браузер, передаёт web-серверу запросы на получение ресурсов.

`Этапы создания сайта`:
- Подготовительный
	- Определение цели сайта
	- Выбор тематики
	- Составления структуры/карты сайта
	- Определение целевой аудитории
- Разработка макета
	- Разработка макета - расположение основных элементов (блоков) на каждой странице.
	- Разработка дизайна - отрисовка сайта в графическом редакторе.
- Верстка
- Программирование
	- Web-программирование - раздел программирования, ориентированный на разработку web-приложений.
	- Языки web-программирования - языки для работы с web-технологиями.
- Наполнение контентом
- Раскрутка сайта
- Администрирование (поддержка) сайта

`Инструменты web-программирования`
- HTML
- CSS
- Javascript
- PHP