==Различные системы счисления== - один из способов кодирования информации в цифровом автомате, но применение этих систем не обеспечивает правильность выполнения того или иного алгоритма. Алгоритм отработает правильно только в том случае, если машина работает без нарушений. Если произошёл сбой в работе машины, пользователь об этом не узнает, следовательно разработчикам машин нужно предусмотреть, с одной стороны, меры для создания системы для обнаружения ошибки, с другой стороны, должны быть разработаны меры для исправления ошибки. Эти функции возложены на систему контроля работы цифрового автомата.

==Система контроля== - совокупность методов и средств, обеспечивающих определение правильности работы автоматов в целом или его отдельных узлов, а также автоматическое исправление ошибки.

Ошибки в работе автомата могут быть вызваны:
- Выход из строя компонентов
- Отклонение параметров от нормы
Ошибки могут носить `постоянный` или `случайный` характер

Различают следующие виды ошибок результата:
- Возникающие из-за погрешности в исходных данных
- Возникающие из-за наличия методических погрешностей
- Возникающие из-за возникновения неисправностей в работе машины

Проверка правильности функционирования компонентов устройства:
- Профилактические мероприятия
- Оперативный контроль (проверка выполнения всевозможных операций)

Решение всех задач контроля возможно только при наличии определённой избыточности информации.

Способы создания избыточности:
- Использование аппаратных средств (дублирование компонентов устройства)
- Использование логических (двойной счёт, проверка соотношений, использование сокращённого алгоритма (позволяют лишь зафиксировать ошибку без места возникновения)) или информационных средств

##### Основные понятия теории кодирования
###### Систематический код
Код, содержащий информацию и контрольные разряды.
1010
$m$ - 4
$k$ в контрольных разрядах записывается некоторая информация об исходном числе.
Таким образом систематический код обладает избыточностью.
Абсолютная избыточность = $k$
Относительная избыточность = ${k \over n}$
Корректирующая способность кода связывается с возможностью обнаружения и исправления ошибки.

Количественно корректирующая способность кода связывается с вероятностью обнаружения и/или исправления ошибки.

На практике наиболее часто искажается только один символ. Таким образом основное внимание уделяется обнаружению и исправлению одиночных ошибок.

###### Кодовое расстояние (расстояние Хэминга)
Минимальное число различающихся бит в кодовых комбинациях. Определяется как вес третьей кодовой комбинации, которая получается по разрядным сложением исходных кодовых комбинаций по модулю 2.

Пример 1: 
$A = 10110110$   $V(A)=5$
$B = 10011101$   $V(B)=7$
$A+B=1011000001$
$V(A+B)=4$

Пример 2:
$a = 00$   $d_{ab} = 1$   $d_{bc} = 2$
$b = 01$   $d_{ac} = 1$   $d_{bd} = 1$
$c = 10$   $d_{ad} = 2$   $d_{cd} = 1$
$d = 11$   $d_{bc} = 2$

Минимальное кодовое расстояние 1 означает что любая ошибка кратностью 1 и более будет переводить кодовую комбинацию в другую кодовую комбинацию, принадлежащую коду. Что означает что ошибку обнаружить невозможно.

Увеличить кодовое расстояние можно введя в кодовую комбинацию дополнительный разряд или разряды.
###### Вес кодовой комбинации $V(A)$
Количество единиц в данной кодовой комбинации.

Систематические коды способны обнаружить ошибки только тогда, когда выполняется следующее условие $d_{min} >= 2t$ ($t$ - кратность ошибок).

Если ошибку нужно не только найти, но и указать место возникновения, тогда $d_{min} >= 2t+1$

##### Методы оптимального кодирования информации

Оптимальное кодирование повышает эффективность обработки за счёт уменьшения избыточности сообщения (расчёт сжатия информации). Избыточность устраняется за счёт минимизации среднего числа двоичных символов, требующихся для выражения или представления одной буквы сообщения. Кодирование выполняется с учётом статистических свойств источника информации.
Cтепень сжатия может оцениваться как среднее число символов на букву сообщения: $l_{ср} = sum(pi * li) < -N-i$
$pi$ - вероятность появления буквы
$li$ - число символов в кодовой комбинации

##### Эффективное кодирование. Теорема Шеннона

Эффективное кодирование основано на теореме Шеннона: сообщение, составленное из букв некоторого алфавита можно закодировать так, что среднее число двоичных символов на букву будет сколь угодно близко к энтропии источника этих сообщений, но не меньше этой величины: $l_{ср} > H$.

Теорема Шеннона не указывает конкретный способ кодирования, но из неё следует, что при выборе каждого символа кодовой комбинации необходимо стремиться, чтобы он нёс максимальную информацию. Следовательно каждый символ должен принимать значения 0 и 1 по возможности с равными вероятностями и каждый выбор должен быть независимым от значений предыдущих символов.
###### Метод Шеннона-Фано

1. Буквы алфавита выписываются в порядке убывания вероятности
2. Группа делится на две подгруппы, верхней присваивается 1, а нижней - 0
3. Каждая из полученных групп снова делится на две подгруппы.
4. Повторяются шаги 1-3, пока в каждой подгруппе не останется по 1 элементу.

Метод не всегда приводит к однозначному ///, следовательно данный метод не является однозначным.
###### Метод Хаффмана

Этот метод гарантирует однозначное построение кода с наименьшем для данного распределения вероятности на каждую букву.

Алгоритм построения Хаффмана:

1. Буквы записываются в порядке убывания вероятностей.
2. Две последние буквы суммируются по вероятности.
3. Повторяется пункт 1 с объединёнными буквами.
4. Повторить пункт 2.
5. Повторять пока не получится буква с вероятностью 1.
6. Для составления кодовой комбинации для каждой буквы строится кодовое дерево. В вершине кодового дерева - суммарная вероятность. От корня идут 2 ветки. Ветви с большей вероятностью присваивается 1, с меньшей 0 и так до того, пока не дойдём до последней буквы.
7. Двигаясь по дереву сверху вниз можно написать для каждой буквы соответствующую кодовую комбинацию.

##### Помехоустойчивое кодирование
Предназначено для уменьшения влияния различных помех на передачу и обработку информации.
###### Метод кодирования с контролем чётности (самый простой)

1. К двоичному коду, который нужно контролировать добавляется один контрольный разряд, который вычисляется как сумма информационных разрядов по модулю 2.
2. Складываются все контрольные и информационные по модулю 2 $(Si)$.
3. Если комбинация передалась без ошибок, то $Si = 0$, если с ошибкой - $Si = 1$.

Метод может быть усилен с использованием матричных проверок. Это позволит указать позицию ошибки.
Количество элементов должно быть дописано под используемую матрицу.

Контроль по методу чётности/нечётности используется в ЭВМ для контроля операций записи и считывания информации, а также для контроля выполнения арифметических операций.

###### Код Хемминга

Позволяет зафиксировать и найти ошибку

Алгоритм
- Необходимо определить количество контрольных разрядов;
- Построить общую структуру кода, определив для этого позиции контрольных разрядов. Нужно определить расположение контрольных разрядов. Контрольные разряды располагаются в позициях, соответствующих степеням двойки. Сам код строится справа налево. Оставшиеся позиции занимают информационные разряды;
- (Необходимо определить какие позиции контролируются каждым контрольным разрядом. Для этого нужно построить разрядную таблицу: строки этой таблицы представляют собой двоичные номера последовательности от 1 до суммы контрольных и информационных $k + m$. Из таблицы изключаются строки, в которых содержится лишь одна единица. Оставшиеся строки позволяют определить контролируемые позиции для каждого контрольного разряда. Контроль осуществляется сложением по модулю 2);
- Построить опознаватель (распознаватель) ошибок. Используется кодовая комбинация вида:
  $(r3 r2 r1)$
  $rn=kn+mn+mn+...$
  Комбинация указывает на номер разряда в котором произошла ошибка.

Пример
Закодировать число 11, внести ошибку и найти её.
Решение
1. Определяем количество контрольных разрядов из соотношения.
   $2^k >= m+k+1$
   $m = 4k = 3$
2. Определяем контролируемые разряды.

|   |   |   |   |   |   |   |
|---|---|---|---|---|---|---|
|m4|m3|m2|k3|m1|k2|K1|
|1|1|1|0|1|0|0|

3. Строим распознаватель.
   (r3 r2 r1)
   $r1 = k1+m1+m2+m4 = 1+1+1+1 = 0$
   $r2 = k2+m1+m3+m4 = 0+1+1+1 = 1$
   $r3 = k3+m2+m3+m4 = 0+1+1+1 = 1$
   $(1 1 0) = 6$ - позиция ошибки