##### Основные понятия
###### Сжатие данных

Сжатие данных в вычислительной технике и системах связи – это процесс кодирования массивов данных таким образом, чтобы объем занимаемый полученым кодом в запоминающих устройствах, был бы, по возможности минимальным.

При этом процесс сжатия должен быть полностью или частично обратимым, т.е. должна существовать обратная процедура, называемая декодированием, позволяющая восстановить из сжатых данных набор данных, в той или иной мере соответствующий исходным данным.

Такое определение под сжатием понимает следующие процедуры преобразования данных:
- неискажающее сжатие цифровых данных,
- сжатие цифровых данных с регулируемыми потерями,
- получение экономного представления входного аналогового сигнала.

При неискажающем сжатии цифровых данных исходное сообщение представляется таким образом, чтобы получить минимизированный объем закодированных данных. Сжатие должно быть полностью обратимым, т.е. должна существовать процедура, позволяющая восстановить из сжатых данных точную копию исходного массива данных. Подчеркивая эту особенность, такой процесс часто называют сжатием без потерь, обратимым сжатием. Исходные данные представляются каким-либо двоичным кодом: коды символов текста, команд процессора, яркости точек растрового изображения, амплитуды аналогового сигнала, ссылки на другие фрагменты данных.

При сжатии цифровых данных с регулируемыми потерями обеспечивается экономное представление цифровых данных, но процедура сжатия не является полностью обратимой, т.е. распаковка не позволяет во всех случаях восстановить исходный массив данных до отдельного бита. Как правило, потери допускаются только в той части данных, которая не является существенной при дальнейшем использовании распакованного сообщения. Ясно, что в общем случае «существенность» потерь данных оценить невозможно, поэтому сжатие с потерями допускается только для данных, которые допускают некоторую потерю. Обычно это аналоговые по своей природе данные, например, оцифрованные изображения или звук: цифровые фотографии, видеоряды, звукозаписи. Хотя сжатие с потерями обычно обеспечивает более высокую степень сжатия, чем сжатие без потерь, его нельзя применять к текстовым документам, базам данных и, тем более, к программному коду, тогда как сжатие без потерь можно применять для любых типов данных.

При получении экономного цифрового представления аналогового сигнала сжатие обеспечивается оптимальным квантованием непрерывного сигнала с обеспечением заданной точности при его восстановлении.
###### Программа сжатия
Программа сжатия - программный продукт, предназначенный в первую очередь для компактного представления определенных наборов данных.
###### Программа сжатия
Архиваторы - программы, позволяющие помещать множество файлов в единственный файл (архив).
###### Программа сжатия
Кодек – специальное аппаратно-программное средство, реализующее алгоритм сжатия и распаковки.

##### Характеристики алгоритмов сжатия данных

###### Коэффициент сжатия $R$
Коэффициент сжатия R, характеризующий отношение объема исходных данных Lисх к объему сжатых данных Lсж:

$R = {L_{исх} \over L_{сж}}$
###### Степень сжатия $r$
Степень сжатия r, характеризующая относительное уменьшение объема данных:

$r = {{L_{исх} - L_{сж}} \over L_{сж}}$
###### Скорость сжатия $V_{c}$

$V_{с} = L_{исх} / t_{сж}$
где $t_{сж}$ – время сжатия исходных данных.
###### Скорость распаковки $V_{р}$

$V_{р} = {L_{исх} \over t_{р}}$
где $t_{р}$ – время распаковки исходных данных.

###### Симметричность во времени $η$
Отношение времени сжатия исходных данных ко времени распаковки:

$η = {t_{сж} /over t_{р}}$
##### Алгоритмы сжатия без потерь

Для сжатия без потерь доказаны следующие теоремы:
1. Для любой последовательности данных существует теоретический предел сжатия, который не может быть превышен без потери части информации.
2. Для любого алгоритма сжатия можно найти такую последовательность данных, для которой он обеспечит лучшую степень сжатия, чем другие алгоритмы.
3. Для любого алгоритма сжатия можно найти такую последовательность данных, для которой данный алгоритм вообще не позволит получить сжатия.

Из сформулированных теорем следует, что наивысшую эффективность алгоритмы сжатия демонстрируют для разных типов данных и разных объемов данных.

Примеры алгоритмов
- RLE
- KWE
- LZ
- LZW
##### Статистические алгоритмы сжатия

Основаны на способе построения кодов методом Шеннона. Часто встречающимся символам присваивается более короткий код, а менее - код длиннее. Таким образом, количество разрядов для кодирования различных символов будет разным. Это может привести к трудностям при декодировании.

Примеры алгоритмов
- Алгоритм Шеннона-Фэно
- Алгоритм Хаффмана
- Алгоритм арифметического кодирования
##### Словарные и словарно-статистические алгоритмы сжатия

В 1977 году израильские ученые А.Лемпел и Я.Зив предложили алгоритм сжатия данных, названный позже LZ. На основе этого алгоритма в дальнейшем было разработано множество алгоритмов, учитывающих технические возможности компьютеров. В алгоритмах LZ учитываются корреляционные связи между символами, что позволяет значительно увеличить коэффициент сжатия.

Сущность алгоритма сжатия данных LZ состоит в том, что повторяющиеся последовательности символов заменяются указателями на позиции, где они в тексте уже ранее появлялись. Одной из форм такого указателя может быть пара $(n, m)$, которая ссылается на последовательность символов длиной $m$ символов, начинающуюся с позиции $n$. В большинстве реализаций алгоритма Лепеля – Зива позиция в паре кодируется как смещение (разность) между позициями кодируемой строки и строки, на которую произведена ссылка.

Из-за ограниченного объема оперативной памяти компьютера обычно используется вариант алгоритма Лемпеля – Зива со скользящим окном, когда максимальное значение смещения ограничено некоторым значением. Сжатие данных происходит следующим образом. В сжатые данные выдаются либо символы сжимаемых данных, либо ссылки на уже просмотренную часть сообщения. Эти ссылки указывают, что текущие символы некоторым количеством m совпадают с теми, что уже были прочитаны, начиная с позиции n. Распаковка начинается с начала сообщения.
##### Алгоритмы сжатия с потерями

Алгоритмы сжатия с потерями можно разделить на алгоритмы сжатия статических растровых изображений, алгоритмы сжатия видеопоследовательностей, алгоритмы сжатия звука.

Для сжатия изображений можно использовать и алгоритмы сжатия без потерь:
- универсальные (RLE, LZW, алгоритм Хаффмана с фиксированной таблицей CCITT Group3);
- специально разработанные алгоритмы сжатия изображений без потерь (JBIG – разработан группой экспертов Joint Bi-Level Experts Group специально для сжатия 1-битовых черно-белых изображений, получаемых при сканировании документов, передаче факсов; Lossless JPEG – разработан группой экспертов в области фотографии Joint Photographic Experts Group для сжатия без потерь полноцветных 24битовых изображений или 8-битовыхизображений в градациях серого).

Перечисленные алгоритмы достаточно универсальны, но для реальных фотоизображений обеспечивают, как правило, весьма небольшой коэффициент сжатия (примерно 2).

Только алгоритмы сжатия с потерями, разработанные исключительно для сжатия изображений, обеспечивают весьма значительные коэффициенты сжатия (до 200 и более) при достаточно высоком качестве восстановленных изображений.

В настоящее время известны следующие группы алгоритмов сжатия с потерями статических изображений:
- алгоритмы, использующие двумерные дискретные ортогональные преобразования с разбиением изображения на отдельные матрицы (например, JPEG),
- алгоритмы рекурсивного  сжатия (например, JPEG2000),
- алгоритмы фрактального сжатия,
- сжатие с помощью искусственных нейронных сетей.
##### Алгоритмы сжатия, использующие исключение повторов (RLE)

Алгоритмы сжатия, использующие исключение повторов (RLE = Run-Length Encoding) чрезвычайно просты и ориентированы на быстрое сжатие данных, содержащих много идущих подряд одинаковых символов.

В основу алгоритмов RLE положен принцип выявления групп подряд идущих одинаковых символов и замены их структурой, в которой указывается код символа и число повторов, т.е. группа идущих подряд одинаковых символов заменяется на пару кодов вида <код символа; число повторов>. Максимальное число одинаковых символов, которое можно закодировать одной такой парой, определяется длиной кода числа повторов.

Проблему при сжатии алгоритмами RLE представляют данные, содержащие незначительное количество повторяющихся символов. К одиночным символам также приходится добавлять счетчик повторов, что вместо сжатия дает увеличение объема данных. Поэтому в практических реализациях алгоритмы RLE несколько усложняются, чтобы уменьшить увеличение объема сжатых данных в случае не очень подходящих данных.

Наилучшими объектами для данных алгоритмов являются графические файлы, в которых большие одноцветные участки изображения кодируются последовательностью одинаковых байтов. Эти алгоритмы могут давать заметное сжатие на некоторых типах файлов баз данных, имеющих таблицы с фиксированной длиной полей. RLE используется как этап сжатия в алгоритмах сжатия изображений. Алгоритмы сжатия, использующие исключение повторов, неэффективны для сжатия текстовых данных.