Для хранения строковых величин создатели языка C решили не мудрствовать, а использовать `символьные массивы`. Пример описания и инициализации:
```
char str1[100] = "text1";
char str2[i] = "text2";
char str3[i] = {"t", "e", "x", "t", "1", "\0"};
char *str4 = "text";
```

Поскольку размер строки может быть меньше количества элемента массива, то решили что строка заканчивается не когда достигнут конец массива, а `когда встречается признак конца строки` - символ с кодом "ноль". Символ с кодом "ноль" не является частью строки, но если он отсутствует, строка будет считываться до тех пор, пока где-нибудь в памяти он не встретится. Поскольку все переменные массивного типа являются неявными указателями, то строку также можно описать как указатель на тип char. Помимо "ноль"-символа возможны другие управляющие последовательности:
```
\a - звонок
\t - горизонтальная табуляция
\r - возврат каретки
\n - перевод строки
\b - backspace
\' - апостроф
\" - двойная кавычка
\\ - обраный слэш
\0 - "ноль"
```

Ввод:
1. cin
2. gets

Вывод:
1. cout
2. puts

Использование массивов для хранения строк имеет ещё один недостаток. При удалении элемента строки или вставке внутрь строки элементы массива необходимо сдвигать. Для того чтобы не делать эти и некоторые другие операции вручную были созданы специальные функции.

Функции обработки строк в C:
- `char* strcpy ( char* dest, const char* src)` - копирует строку.
- `int strlen ( const char* src )` - длина строки.
- `char* strcat ( char* dest, const char* src )` - соединение двух строк.
- `char* strchr ( const char* src, char chr )` - ищет первое вхождение символа символа chr и возвращает адрес этого символа.
- `char* strrchr ( const char* str, char chr )` - ищет последнее вхождение символа chr и возвращает адрес этого символа.
- `char* strstr ( const char* str, const char* substr )` - ищет первое вхождение подстроки в строку.
- `int strcmp ( const char* str1, const char* str2 )` - сравнивание двух строк.
- `char* strtok ( char* src, const char* seps )` - разбивает строку на токены.
-` int atoi ( const char* str )` - превращает строку str в целое число.
- `double atof ( const char* str )` - превращает строку в действительное число.
- `char* _itoa ( int number, char* dest, int radix )` - число в строку (radix - система счисления)
- `char*_gctv ( double number, int num_dig, char* dest )` - действительное число в строку (num_dir - точность).

Пример 1: дана строка. Записать её в обратном порядке.
```
#include <iostream>

char *strrev(char *str)
{
      char *p1, *p2;
      if (! str || ! *str)
            return str;
      for (p1 = str, p2 = str + strlen(str) - 1; p2 > p1; ++p1, --p2)
      {
            *p1 ^= *p2;
            *p2 ^= *p1;
            *p1 ^= *p2;
      }
      return str;
}

int main() {
    const int a = 100;
    char str[a] = "SOME BEAUTIFUL STRING :)";
    char new_str[a];
    int len = strlen(str);
    std::cout << str << std::endl;
    for (int i=0;i<len;i++) {
        new_str[len-i-1] = str[i];
    }
    std::cout << "DUMB WAY: " << new_str << std::endl;
    new_str[len] = '\0';
    char *func_str = strrev(str);
    std::cout << "FUNC WAY: " << func_str << std::endl;
    char *str1;
    strcpy(str1, strrev(str));
    std::cout << str1 << std::endl;
    return 0;
}
```

Пример 2: дана строка. Разделить её на слова и посчитать количество слов.
```
#include <iostream>

int main() {
    char str[100] = "0000, 0001, 0010, 0011, 0100 ..., 1111 !!!";
    char seps[100] = " ,.!?:;";
    char* token = strtok(str, seps);
    int num = 0;
    while (token != NULL) {
        std::cout << token << std::endl;
        token = strtok(NULL, seps);
        num++;
    }
    std::cout << num << std::endl;
    return 0;
}
```
