==Файл== - поименованная последовательность байт на внешнем носителе.

##### Файлы в языке C

Объявление файла - `FILE *идентификатор` (==Пример== - `FILE *f;`)

Открытие файла - `fopen(имя физического файла, режим доступа)`

(Имя физического файла на лабах не должно быть абсолютным)

Режим доступа - строка, указывающая на режим открытия файла и тип файла.

Типы файла: бинарный (`b`), текстовый (`t`)

Режимы доступа:
- `r` - только для чтения
- `w` - только для записи. Если файл существует, то будет перезаписан.
- `a` - для записи в конец или создаётся если не существует.
- `r+` - для чтения и записи.
- `w+` - для записи и чтения. Если файл существует, то будет перезаписан.
- `a+` - для записи в конец или создаётся если не существует.

##### Неформатированный файловый ввод-вывод

- Запись в файл - `fwrite(адрес записываемой величины, размер одного экземпляра, количество записываемых величин, имя логического файла)` (==Пример== - `fwrite(&dat, sizeof(int), 1, f);`)

- Чтение из файла - `fread(адрес величины, размер одного экземпляра, количество считываемых величин, имя логического файла)` (==Пример== - `fread(&dat, sizeof(int), 1, f);`)

- Закрытие файла - `fclose(имя логического файла)`

Пример:
```
#include <iostream>
#include <fstream>

int main() {
    FILE *f;
    f = fopen("1.bin", "wb");
    int a = 120;
    fwrite(&a, sizeof(a), 1, f);
    fclose(f);
    
    f = fopen("1.bin", "rb");
    int b;
    fread(&b, sizeof(b), 1, f);
    fclose(f);
    std::cout << b << std::endl;
    return 0;
}
```

##### Форматированный файловый ввод-вывод

- `fgetc()` и `fputc()` - ввод-вывод символа
- `fgets()` и `fputs()` - ввод-вывод строки
- `fscanf()` и `fprintf()` - форматированный ввод-вывод

Пример:
```
#include <iostream>
#include <fstream>

int main() {
    FILE *f;
    char *str = new char[100];
    f = fopen("3.bin", "rt");
    while (!feof(f)) {
        fgets(str, 100, f);
        // fscanf(f, "%s", str);
        std::cout << str; // << std::endl;
    }
    fclose(f);
    std::cout << std::endl;
    return 0;
}
```
