==Алфавит языка C==:
- Прописные и строчные латинские буквы и знак нижнего подчёркивания.
- Арабские цифры от 0 до 9
- Специальные символы (.;[]{} …)
- Пробел/Табуляция

Из символов алфавита формируются ==лексемы языка==:
- Идентификаторы
- Ключевые (зарезервированные) слова
- Знаки операций
- Константы
- Разделители

Границы лексем определяются другими лексемами, а именно разделителями и знаками операций

##### Идентификаторы

==Идентификатор== - Имя некоторого программного объекта. Они могут состоять из латинских букв, цифр и подчёркивания. Строчные и заглавные буквы различаются. Идентификатор не может начинаться с цифры. Длина идентификатора по стандарту не ограничена, но некоторые компиляторы накладывают ограничения на длину. При выборе идентификатора обычно следуют правилам: идентификатор не должен совпадать ни с одним ключевым словом языка, не рекомендуется начинать идентификатор с нижнего подчёркивания, т.к. с этого символа начинаются много системных имён, на идентификаторы используемые для определения внешних переменных.

##### Ключевые слова

==Ключевое слово== - зарезервированные идентификаторы, которые имеют специальные значения для компилятора.

##### Знаки операций

Все операции в C делятся на унарные, бинарные и тернарные. В зависимости от количества участвующих операндов. Один и тот же знак операции в разном контексте может означать разную операцию.

##### Константы

Относятся к различным типам данных и в зависимости от типа могут быть записаны различным образом (например целочисленная константа 12 означает десятичное число 12, она же записанная как 0x12 означает число в 16-ричной системе счисления). Вещественные константы могут быть записаны как через запятую, так и в экспоненциальной форме.