==Генеральная совокупность== - это совокупность всех объектов, относительно которых предлагается делать выводы при изучении конкретной задачи
==Выборка (выборочная совокупность)== - это множество случаев, испытуемых объектов, событий или образцов, с помощью определенной процедуры выбранных из генеральной совокупности для анализа.
==Репрезентативность== - это соответствие характеристик выборки характеристикам популяции или генеральной совокупности в целом
Причины, по которым выборка может быть нерепрезентативна:
- Ошибка, связанная с охватом исследования
- Ошибка, связанная с охватом данных
- Ошибка выборочного исследования
- Ошибка измерений
  
- ==Среднее арифметическое==:
$$x_{ср}=\frac{(x_1+x_2+...+x_n)}{n}=\frac{Σx}{n}$$
    где $x_1, x_2, ..., x_n$ - исходные данные (отдельные значения), а $n$ - их количество.  
    В Excel - команда **=СРЗНАЧ(ДАННЫЕ)** 
- ==Мода==: в Excel - команда **=МОДА(ДАННЫЕ)**
- ==Медиана==: в Excel - команда **=МЕДИАНА(ДАННЫЕ)**
- ==Размах== - это разность между наибольшим и наименьшим значениями признака. В Excel - команда **=МАКС(ДАННЫЕ)-МИН(ДАННЫЕ)**  
- ==Квартиль== - это значение, ниже которого лежит часть распределения вероятностей случайной величины, кратное $\frac{1}{4}$  
- Первый (нижний) квартиль - $Q_1→\frac{1}{4}(n+1)-е$ порядковое значение
- Второй квартиль (медиана) - $Q_2→\frac{1}{2}(n+1)-е$ порядковое значение
- Третий (верхний) квартиль - $Q_3→\frac{3}{4}(n+1)-е$ порядковое значение
  В Excel - команда **=КВАРТИЛЬ(ДАННЫЕ; НОМЕР КВАРТИЛЯ)**  
- ==Персентили== - отсекают любой процент данных
- ==Стандартное отклонение для выборки==: $$s=\frac{\sqrt{Σ(x-x_{ср})^2}}{n-1}$$
- ==Дисперсия==: $s^2$  

**Стандартное отклонение для генеральной совокупности**:
- Математическое ожидание: $μ=\frac{ΣX}{N}$
- Дисперсия генеральной совокупности: $σ^2=\frac{Σ(X-μ)^2}{N}$
- Стандартное отклонение генеральной совокупности: $σ=\sqrt{\frac{Σ(X-μ)^2}{N}}$

#### Гистограммы

==Гистограммы== представляют выборку. Она делится на интервалы равной длины от максимума до минимума. Эта длина может быть получена отдельно или рассчитана.  
==Например==, берем размах, делим на 10. Получаем длину интервала, которая будет при разделении на 10. А можно предположить, что длина составляет 1, что бы эта единица не значила.  
Чем меньше длина интервала, тем меньше диапазон, где строится наш прямоугольник и более детальной получается картина. Если наоборот, берем интервал большой, получаем более грубую картину. Как и во всем, тут важен баланс.  
Если интервал слишком маленький, то мы рискуем не заметить тенденцию, если она и была. Если слишком грубый - то эта тенденция тоже скроется. Чтобы ничего не потерять, лучше строить гистограммы для разных диапазонов, в том числе и ассиметричных.  

==Правило Стерджеса== - эмпирическое правило определения оптимального количества интервалов, на которые разбивается наблюдаемый диапазон изменения случайной величины при построении гистограммы плотности ее распределения. Количество интервалов $n$ определяется как $n-1=log_2N$, где $N$ - общее число наблюдений величины.  
Гистограммы помогают при изучении данных, особенно когда мы еще ничего не знаем, при поисковом анализе. Они помогают при формулировании гипотез, а также задач, которые возможно решить.