1. Февральская революция.

	Революция 1905-1907 не решила основных социально-политических вопросов.
	
	Задачи:
	
	- Свержение самодержавия и установление дем. Республики
	- Решение аграрно-крестьянского вопроса и наделение крестьян землёй
	- Предоставление народам равноправия в составе в России
	- 8-ми часовой рабочий день
	- Демократические свободы, отмена сословных, религиозных, национальных ограничений
	- Выход России из войны, заключение демократического мира!
	
	Началась с 17 февраля с Путиловского завода и длилась до отречения Николай II от престола.
	
	25 февраля началась политическая стачка с лозунгами "Долой Царизм!", "Долой войну!". Государственная дума была распущена.
	
	26 февраля стачка перерастает в восстание.
	
	27 февраля начался бунт запасных вооружённых частей, которые стали основной вооружённой силой революции. Происходил захват мостов, вокзалов, арсенала, правительственных учреждений, арест царских министров.
	
	28 февраля организован Временный комитет Государственной думы (правые) и Петроградский Совет рабочих и солдатских депутатов (левые). Сложилась система двоевластия.
	
	Сторонники отречения:
	
	- Рузский Николай Владимирович - Командующий Северным фронтом
	- Алексеев Михаил Васильевич - начальник генерального штаба
	
	Под влиянием этих людей Николай II подпивает манифест об отречении от престола в Пскове в пользу своего брата Михаила, но 3-его марта 1917 сам Михаил тоже подписывает манифест в пользу учредительного собрания.

2. События весны-лета 1917 года.

	Декларация Временного правительства
	
	- Полная и немедленная амнистия по всем делам политическим и религиозным.
	- Свобода слова, печати, союзов, собраний, стачек
	- …
	- …
	
	Вновь сложилось двоевластие: одновременное управление было у Временного правительства и у Петроградского совета, а также у местных советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов.
	
	Приказ о демократизации армии:
	
	- Солдаты уравнивались в гражданских правах с офицерами.
	- Запрещалось грубое обращение с нижними чинами.
	- Легализовывались солдатские комитеты.
	- Вводилась выборность командиров.
	- В армии разрешили вести политическую деятельность.
	
	6 марта Временное правительство выступило с объявлением ведения войны до конца и выполнять все международные обязательства. Это послужило будущим крахом временного правительства.
	
	3 апреля 1917 в Петроград прибыл В. И. Ленин и сразу обнародовал "Апрельские тезисы":
	
	- "Никакой поддержки Временному правительству"
	- "Вся власть советам"
	- "Земля крестьянам, фабрики рабочим"
	
	18 апреля 1917 министр иностранных дел Временного правительства выступил с нотой о ведении войны, что послужило возникновению антивоенной пропаганды. Некоторые министры ушли в отставку. В состав правительства вошли эссэры и меньшевики.
	
	2-24 июня 1917 года создан I Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов. Был сформирован ВЦИК.
	
	3-5 июля 1917 происходит противостояние Временного и Большевиком, что повлекло урон Временному:
	
	- Было арестовано порядка 800 большевиков
	- Ленин и Зиновьев скрылись
	- Сталин возглавил большевицкое руководство в Петрограде
	- Князь Львов подал в отставку
	- ВЦИК признал власть за Временным правительством
	- А. Ф. Керенский стал министром Временного правительства
	- Окончание двоевластия (объединение двух правящих органов)
	
	25-31 июля 1917 года - Лавр Георгиевич Корнилов проводит Корниловский мятеж:
	
	- Подавление мятежа
	- Корнилов был арестован
	- Главнокомандующим стал Керенский
	- Популярность большевиков возросла (оказали помощь)
	
	1 сентября 1917 года Россия провозглашена республикой.

3. Октябрьская революция.

	Причины:
	
	- Положение на фронте мировой войны ухудшилось
	- Страна оказалась в состоянии кризиса
	- Власть Временного Правительства потеряла авторитет
	- Вопросы февраля не были решены
	- Большевики имели большую популярность
	
	"Большевики были евреями"
	
	12 (25) октября 1917 года - Создание петроградского военно-революционного комитета Троцкого
	
	24 (6) ноября 1917 - подготовка и начало свержения власти
	
	25 (7) ноября 1917 - Октябрьская революция
	
	Штаб восстания - Смольный институт.
	
	Керенский покинул Петроград до 25 числа при помощи армии и переехал в Финляндию, затем в Париж, а умер в США в 1970-х.
	
	Ход вооружённого восстания:
	
	- Троцкий был назначен руководителем
	- В ночь с 24 по 25 были захвачены линии связи
	- 25 числа начался штурм Зимнего дворца
	- Власть взяли Советы
	
	25 октября 1917 года - В здании Смольного монастыря начал свою работу II Всероссийский съезд Советов. Его покидают правые эссэры и меньшевики.
	
	27 октября 1917 - образован Совет народных коммисаров.
	
	Итог работы съезда:
	
	- Декрет о власти - переход власти к Советам рабочих, солдатских и крестьянских депутатов
	- Декрет о мире - прекращение участия в Мировой войне
	- Декрет о земле - немедленный переход всей земли в руки местных крестьянских организаций
	- Декрет об установлении 8-ми часового рабочего дня
	- Декрет об уничтожении табелей о рангах
	- Атеизм - отрицание религии и существования Бога. ("Религия - опиум для народа" - Ленин)
	
	В ноябре состоялись выборы в Учредительное собрание, которое было арестовано Лениным. Начинается гражданская война.