Многие задачи на некотором наборе дискретных данных требуют нахождения одного или нескольких искомых из большого количества вариантов. Существуют разные способы решения этих задач, но самым универсальным является метод полного перебора. Суть метода заключается в переборе всех возможных вариантов и нахождении среди них тех, которые требуются.

Главным плюсом является гарантированное получение полного решения. Основной минус - при большом наборе исходных данных алгоритмы полного перебора занимают недопустимо много времени.
##### Реализации

###### Перебор циклами

Перебор всех вариантов производится с помощью одного или нескольких вложенных циклов. В теле циклов обычно помещаются условия по которым производится отбор вариантов. Прост в реализации. Недостаток - не любой перебор можно организовать одними циклами. ==Пример==: найти количество счастливых билетов.
###### Полный p-ичный перебор

==Пример==:
Дано N объектов, каждому из которых поставлена в соответствии некоторая стоимость. Разделить объекты на две группы так, чтобы разность стоимостей между группами была минимальной.

Закрепим за каждым объектом двоичную цифру: $0$ - объект идёт в первую группу, $1$ - во вторую. Если имеется пять объектов, то последовательность $00110$ означает что первый, второй и пятый объекты добавляются в первую группу, а третий и четвёртый - во вторую. На каждом шаге ищем разность стоимости между группами запоминая минимальную. Перебор всех вариантов сводится к перебору всех двоичных чисел разрядности $n$. От n нулей до $2^n$. Для реализации заведём два одномерных массива: первый - массив стоимости объектов, второй - массив для хранения двоичного числа. Получение каждого следующего варианта будем производить прибавлением к предыдущему двоичному числу единицы.

```
void plus(int* m, int n) {
    int i = n;
    while (m[i] == 1)
        m[i--] = 0;
    m[i] = 1;
}
```

Перебор может быть не только двоичным, но и в системе счисления с другим основанием.

==Например== даны цифры $1, 2, 3, 4, 5, 6 ,7, 8, 9, 0$. Расставить между ними знаки $+ - * /$ или соединить их, чтобы в результате получилось некоторое число $n$. Задача решается методом пятеричного перебора: $0 - +, 1 - -, 2 - *, 3 - /, 4$ - соединение.
###### Полный рекурсивный перебор

В том случае когда существует много траекторий для перебора и они достаточно замысловатые можно доверить перебор рекурсивной функции. Главный плюс - компактный код, а минусы - скорость (работа со стеком), ограничение глубины рекурсии размером стека.

==Пример==:
Дан квадратный числовой массив.
Найти такой путь из левого верхнего угла массива в правый нижний, чтобы сумма чисел по данному пути была максимальной. Из каждого элемента массива допустимо двигаться только вправо или вниз.

2 1 1 1           
1 2 1 1
1 1 2 1
1 1 1 2

```
#include <iostream>
int max_ = 0;

void poisk(int* m, int n, int i, int j, int s) {
    s+=m[i*n+j];
    if (i==n-1 && j==n-1 && s>max_)
        max_=s;
    if (i<n-1) poisk(m, n, i+1, j, s);
    if (j<n-1) poisk(m, n, i, j+1, s);
}

int main() {
    const int n = 4;
    int s = 0;
    int m[n][n] = {
        {2, 1, 1, 1},
        {1, 2, 1, 1},
        {1, 1, 2, 1},
        {1, 1, 1, 2}
    };
    poisk(&m[0][0], n, 0, 0, s);
    std::cout << max_ << std::endl;
    return 0;
}
```

ДЗ: посчитать путей в 20x20 массиве треугольника паскаля.
%%А, ой%%